등속 원운동에 대해서
우리가 좀 배우게 해요.
등속 원운동.
어 등속에서 이 속은 속력입니다.
여기서 속도가 아닙니다.
속력이야.
속력만 일정한 겁니다.
그럼 속도는 어떻게 되느냐?
속도는 변합니다.
왜?
뱅글뱅글 돌기 때문이야.
이렇게 이제 뱅글뱅글 돌기 때문이야.
오 이거 굉장히 동그랗게 잘 그렸네요.
오늘.
자 그래서 이제 돌죠.
얘가 이렇게 돕니다.
돌아요.
속력이 일정하게 v로 일정하다고
할게요.
속력이 일정하지만 방향이 변했잖아.
그러면은 이거 속 이거 가속 운동이다라고 보시면 돼요.
속도가 변하니까
가속 운동이다라고 보시면 되겠습니다.
자 얼마큼 이제 θ만큼 돌아갔다라고 하고요.
여기서 좀 새로운 용어들이 좀 많이 있습니다.
하나하나씩 잘 챙겨 주시기 바랍니다.
첫 번째는 각속도입니다.
각속도라는 개념이 있어요.
각이 돌아가는 속도다.
각이 돌아가는 속도다 이렇게 생각하시면 돼요.
θ, θ, θ 돌아갑니다.
한 바퀴가 몇도?
360도입니다.
그런데 호도법이라고 아시죠, 여러분들?
호도법.
한 바퀴가 몇 π?
2π입니다.
180°가 π 그 정도 이제 호도법 좀 같이 좀
써주시면 되겠고 어쨌든 각속도는 각이 돌아가는 속도야.
그럼 시간에 따라서 몇도 돌아갔냐
이렇게 얘기하겠죠.
키오는 오메가이고요.
시간 분에 θ로 표현됩니다.
시간 분에 θ, t 분에 θ 이렇게 표현돼요.
ω입니다.
ω, ω, ω는 t 분에 θ,
W가 아니라 이 소리야.
ω라고 읽고요.
알죠, ω.
자 그 다음에 이제 한 바퀴가 되게 중요한데
한 바퀴의 각도는 2π입니다.
그리고 한 바퀴를 도는데
걸리는 시간은 대문자 T 주기입니다.
주기는 뭔가 반복되는데 걸리는 시간이죠.
한 바퀴 도는데
걸리는 시간을 주기라고 하고요.
그 동안에 2π만큼 돕니다.
360도.
그래서 ω라는 거 새로 배울 텐데 이렇게 좀 기억해 주시면 되겠습니다.
자 그 다음에 속력 보겠습니다.
속력.
속력 V 값 한번 표시해 보겠다라는 거야.
어 벵글 벵글 벵글 돌아가잖아요, 그렇죠?
그래서 V는 기본적으로 어떻게 표현해죠?
시간 분해 이동거리입니다.
속력이야.
이동거리죠, 이동거리, 이동거리.
여기서 여기까지 이동했다고 해보자.
요 곡선 경로를 따라 이동합니다.
그럼 이 곡선 경로의 길이를 얘기하면 되겠죠?
반지름은 r 이라고 하겠습니다.
그러면은 이것도 수학 시간에 뭐라고 배웠어?
여기 길이 뭐라고 배웠어?
r θ라고 배웠죠, 그렇죠?
이 후의 길이는 r θ로 표현이 됩니다.
그래서 v 는 r/t θ 이렇게 이제 들어가는 거고요.
그 다음에 여기서 θ/t를 방금 뭘로 정의했다?
ω로 정의를 했다.
그럼 v 는 r ω 이렇게 우리가 표현할 수 있습니다.
그다음에 또 ω는 t 분의 2π가 됩니다,
그렇죠?
그러면은 ω를 지금 t 분의 2π를 넣으시면은
t 분의 2π r 이렇게도 표현이 되죠.
일단 암기할 거는 rω입니다.
암기할 거는 rω 이걸 기억하시고 이런 식으로 또 이제 파생될 수 있다
챙겨두시면 돼요.
자, 이것도 이제 의미적으로 보면은 이 파이알이 뭐야?
이 파이알이 한 바퀴잖아.
원에 둘레잖아, 그렇죠?
원의 둘레를 도는데 걸린 시간,
그게 바로 속력이 됩니다.
한 바퀴 도는데 걸리는 시간 분에 한 바퀴,
그게 바로 이 뭐 등속 원운동에서의 속력 식입니다.
자 세
번째로는 가속도 들어가 가속도 하기 전에 주기부터 가겠습니다.
주기라는 개념.
주기 주기는 이제 가속도 얘기를 했지만
한 바퀴 도는데
걸리는 시간이고 굳이 또 표현을 해 보자면
여기서 빼서 쓰면 돼요.
주기는 T 분의 2π가 아니라 ω 분의 2π 이렇게 쓰면 되겠죠?
여기서 싹싹 바꿔치기 한 거야.
이렇게 이제 표현할 수 있고요.
그다음에 여기서도 이제 바꿔치기를 하면은
어떻게 돼요?
t는 2πr/v 이렇게도 우리가 표현할 수 있다.
챙겨 두시기 바랍니다.
네 번째 어마무지하게 중요한 가속도 있습니다.
가속도 이게 조금 어려울 수 있습니다.
자, 한번 보세요.
자, 가속도는 시간에 따른 속도 변화량입니다.
가속도는 시간에 따른 속도 변화량이야.
일단 Δv/t라고 쓸게요.
t분에 Δv거든요.
근데 Δv가 도대체 이제 어떻게 구해야 되느냐?
가산거리인데 속도가 이랬는데
이래 됐잖아.
이렇게 변했습니다.
크기는 일정한데 여기서 이렇게 이제 변했어요.
요거를 평행이동 시킬게요.
얘를 띄어 얘도 띄어서
시점을 일치시키겠습니다.
그럼 이제 이게 어떻게 되느냐?
요거 하고요.
그 다음에 요거 하고요.
이렇게 우리가 갖다 붙일 수가 있습니다.
그래서 v v라고 할게요.
이게 처음 속도고요.
이게 나중 속도가 되는 거야.
시점을 일시 시켰어.
저거 평행 이동 시켜가지고.
그럼 변화량은 어떻게 구하냐?
변화량은 나중 빼기 처음입니다.
이거 빼기 이거라고요, 그렇죠?
이거 빼기 이거 하면은 어떻게 돼요?
벡터 뺄셈이죠.
어떻게 된다고 했어?
이거 뒤집어서 한다 그랬죠.
근데 이제 이거에서 이걸 뺐어.
그러면은 처음 쪽으로 이렇게 갑니다.
이게 Δv야.
간단하게는 이렇게 생각하면 돼.
변화량이잖아.
변화량은 나중 때 이게 이거잖아.
그건 거고 변화량이야.
이랬는데 이래 됐어.
그럼 어떻게 변했니?
이렇게 변했지.
간단하게 이만큼이 변한 거예요.
이만큼이 변하니까 이게 된 거지.
봐봐봐.
이렇게도 봐봐.
여기 이게 처음 벡터죠.
초기 벡터죠.
초기 벡터가 이만큼 변했죠.
그럼 변한 값을 얘하고 얘를 더한 거야.
얘하고 얘를 더하면 나중 값이 되는 거지.
이렇게도 볼 수가 있죠.
천천히 좀 생각해 보시고 어쨌든 이런 식으로 Δv를 구합니다.
그 값이 어떻게 되느냐인데
두 벡터의 사이 값은 어떻게 된다?
θ가 됩니다.
아 이거 집에서 손천이 한번 해봐.
요걸 여기다가 이렇게 갖다 놔보면 돼.
그럼 이제 이렇게 이제 할 수가 있는데
좀 크게 그리면 이 사이 각도를 이제 생각을 해보는 건데
어쨌든간에 얘도 여기 지금 90°고 얘도 지금
90°인 상황에서 얘네 둘 사이의 각도가 θ였단 말이죠.
그렇기 때문에 어차피 얘하고 얘의 차이도 θ밖에 될 수가 없습니다.
그래서 일단은 이렇게 봐주시고 그러면은 이제 이 길이를 우리가 이제 구할 수가 있다라는 거죠.
그리고 이 θ를 아주 작다라고 가정을 하면은
이 직선의 경로는 이 두
기록지를 기준으로 하는 호의 길이하고 똑같습니다.
그래서 이거를 마치 호의 길이 구하듯이 알 θ를 구합니다.
알 θ, 알 θ인데 여기선 이 크기가 v니까
v θ로 구하면 돼요.
그래서 Δv 값이 v × θ로 표현이 됩니다.
음.
유도 가정인데
뭐 그런 게 있구나 정도 생각해도 돼요
지금 이걸 구체적으로 이렇게 물어보지는 않으니까
그다음에 θ/t가 되어 보이죠
θ/t를 뭐라 그랬어요 오메가라 그랬죠
그래서 v ω가 됩니다.
그 다음에 다시 v는 뭐라 그랬죠?
v = rω라고 그랬습니다.
그래서 v 대신에 rω를 넣으시면은
r ω²이 됩니다.
그 다음에 ω 대신에 ω는 또 뭐라고
쓸 수 있어요?
ω는 여기서 보시면은 ω는 v/r라고
쓸 수도 있습니다.
그래서 v/r를 넣으시면은
v²/r² × r 그러면 v²/r 이렇게 되죠.
조금 어려울 수도 있죠,
고쳐 아닌가 십나.
수아야,
쉽지?
왜 이렇게 깜짝 놀라세요?
큰 소리에 좀 무섭구나.
작게 말해줄게요.
신비야, 쉽지?
신비래 자꾸 왜 신비라 그러지?
시원하, 쉽지?
준호, 영서.
영서, 영서지방,
영서지방 아세요
혹시?
어 네 자 아 ω 제고 그리고 v/R 제고 이렇게 요거 두 개를 여러분들이 좀 챙겨두시면 됩니다.
그래서 지금 이제 좀 외울 게 뭐냐면은
이 각속도에 대한 개념 요거 좀 잘 챙겨 주셔야 되겠고 그 다음에 v는 아르메가 기억하시고요
그 다음에 a는 아르메가 제곱 이걸 하나 기억하세요
a는 아르메가 제곱 그 다음에 v²/R 나머지는 이제 파생으로 구하시면 되겠습니다.
자 마지막 구심력 가보도록 하겠습니다.
구심력.
구심력,
구심력이라고 하는 것은 구한다,
중심을 그런 뜻이죠.
그래서 원의 중심 방향으로 작용하는 힘을 우리가 구심력이라고
부르게 됩니다.
그래서 구심력은 어떻게 구하느냐?
F = ma죠, 뭐 그렇죠?
그래서 이제 구심력은 ma로 구하시면 되겠고요.
m m은 그냥 m이라고 쓰시면 되겠죠.
a 대신에 뭘 넣는다?
아르메가제곱을 넣든지
v²/r을 넣시면 됩니다.
이런 식으로 해서
우리가 구심력을 얘기할 수가 있습니다.
이게 원운동이야.
간단하죠?
처음 배우는 개념이 있어서 좀 헷갈릴 수 있지만
지금 당장 좀 기억합니다.
ω는 θ/t가 되는 거고요.
v 는 아르메가,
a 는 아르메가 제곱.
이렇게 챙겨 두시기 바래요.
정리해줄게.
ω는 θ/t 기억하시고 v 는 아르메가,
a 는 아르메가 제곱은 v²/r.
지금 이것만 기억하면 된다고요.
적어두세요.
나머지 이제 유도를 했는데
결국에 이것만 챙겨두시면 되고 주기도 좀 써줄까?
주기는 ω 분의 2π는 v 분의 2π r.
근데 이거는 이제 여기서 충분히 유도를 할 수가 있습니다.
이 정도 잘 챙겨두시기 바래요.
이게 바로 등속 원운동입니다.
자, 그 다음에 관련 그래프 좀 몇 개 좀 살펴볼게요.
어 우측 페이지로 넘어가겠습니다.
우측 페이지에 있는 그래프 좀 살펴보겠습니다.
일, 이, 삼, 사, 오, 육.
그래프도 조금 헷갈릴 수 있습니다,
여러분들 그래프도 조금 헷갈릴 수 있어요
얘네가 이제 불러 이렇게 가는데
그래프가 총 네 가지가 나오죠
일단은 x 성분 그리고 이제 y 성분을 나눠가지고 속도하고 가속도에 대해서
얘기를 좀 해줘야 됩니다
먼저 속도에 대한 이야기를 해보도록 하죠.
첫 번째로는 v_x부터 좀 구해 보겠습니다.
y축이 v_x고 x축이 시간입니다.
x의 속도가 이제 어떻게 되는지 따져보자.
일단 결과적으로는 그냥 약간 사인 그래프처럼 나오게 되는데요.
돌아가잖아.
근데 여기쯤 왔어.
여기쯤 왔을 때 이걸 어떻게 보셔야 되냐면
이쪽으로 지금 대각 방향으로 가고 있잖아.
그런데 이걸 쪼개 가지고 이렇게 v_y 그리고 v_x.
또 나눠서 보셔야 됩니다.
요 v 값을 v_x 축 방향,
y 축 방향으로 나눠서 보셔야 돼요.
그러면은 처음에 얘가 여기서 출발했다고 하자.
여기서 만약에 출발했다고 하면은
슉 가잖아.
가면서
v_x 값이 어떻게 되어 생기겠죠?
여기는 어때?
여기는 지금 이 순간에는 v_y 밖에 없습니다.
그렇죠?
그런데 조금 이제 이동하면서
왼쪽으로 v_x 값이 생깁니다.
왼쪽이 마이너스로 합니다.
왼쪽을 그래서 얘가 아래로 내려가는 식으로 그래프가 나와요.
아래로 그렇게 내려가는 그래프가 나오고 반대편에 갔을 때
여기이 되고 그 다음에 한 유축 왔을 때 v_x 값은 이건데
이거를 쪼개 보면은
얘가 이렇게 이렇게 쪼개집니다.
v_x,
v_y.
오케이 0도에서부터 180도까지는 v_x 값이 계속 왼쪽입니다
음수인데
180도에서 넘어가는 순간부터 v_x 값이 플러스가 돼서 여기까지 오는 거야.
그래가지고 그래프의 개형이 이렇게 됩니다.
요걸 보시고 아 이거 지금 왼쪽으로 가네 이렇게
판단하시고 요길 보시고 아 오른쪽으로 가네라고
판단하셔야 된다고요.
오케이? 시간은 한 바퀴 도는 걸 t라고 하니까
여기는 ½ t가 되겠죠?
1t/2 반 바퀴잖아, 그렇지?
반 바퀴면 이게 180도 돌아갔다라는 얘기야.
180도까지는 계속 왼쪽으로 가다가 180도 넘어서부터는 오른쪽으로 간다
이렇게 보시면 되고 형태는 사인 그래프 또는 코사인 형태 그래프가 나오게 됩니다.
자 근데 이번에는 이 상황을 y 값으로 한번 볼게요.
v_y 값으로 볼게요.
y 값으로 보시면은
여기서부터 출발합니다.
지금 y 값이 이때가 최대가 되겠고요.
올라가면서 여기까지 갈 때,
90도 지점까지 갔을 때는 여기서는 v_x밖에 없잖아.
x 값밖에 없잖아, 그렇죠?
y 값이 없습니다.
0도에서 90도까지 갈 때는 감소합니다.
y 값이.
v_y 값이 감소하고요.
그 다음에 이제 여기서 내려온다 말이지.
이거 이해하셔야 돼.
이거 그림 또 계속 내가 그리지만
이해를 하세요.
아래쪽으로 v_y 값이 생기고요.
왼쪽으로는 v_x 값이 생기게 되겠죠.
그래서 이제 90도까지는 v_y 값이 감소하다가 90도에서 이제 내려갈 때는 다시 v_y 값이 생겨요.
Y 값은 이제 이렇게 올라갔다 내려갔다 이런 느낌으로 보시고 정확하게
여기 270도부터 그 다음에 90도까지는 Y 값이 플러스 값을 갖고요.
그 다음에 여기서는 Y 값이 마이너스 값을 갖습니다.
오케이 그래서 좀 쪼개서 잠깐 보시면은
90도까지는 y 값이 감소하고요.
그 다음에 y 값이 즉 어 감수에서 0이 되버리고요.
그 다음에 90도부터 270도까지는 아래쪽입니다.
그래서 이렇게 되고요.
그 다음에 다시 이렇게 플러스 값으로 돌아오게 되는 거죠.
여기가 이제 주기가 되는 거고
여기가 ½ 주기가 되는 거고
여기가 몇 주기?
1/4 t 여기가 3/4 t가 됩니다.
여기가 ½ t고.
얘는 이제 위로 가는지 아래로 가는지 그거를 잘 판단하시면 돼요.
어쨌든 간에 여기 값이 플러스잖아, 축 위에 있잖아,
플러스 값이잖아.
그럼 이제 위로 간다.
그 다음에 이제 여기는 아래로 간다.
그 다음에 여기는 위로 간다.
이 판단을 좀 하시면 돼요.
x 축은 어차피 좌우, 얼로 가냐, 이게 중요한 거고 y 값은 위로 가냐
아래로 가느냐가 중요한 거야.
그래서 어느 시점에 저 물체가 어디
몇 도쯤에 각도 몇 도쯤까지 돌았는지를 잘 판단하시기 바랍니다.
자 다음 가속도 가겠습니다.
그림을 아예 새로 그릴게요.
자, 가속도는 구심가속도가 있고요.
힘의 방향이 가속도의 방향입니다.
그래서 계속 중심 방향으로 가속도가 형성이 돼요.
그림 애초에 좀 다 그려줄까 그냥 한 번에?
자, 여기 하나 그리시고 여기 하나 그리시고 여기 하나 그리시고 여기 하나 그리시고
여기 하나 그리시고 여기 하나 그리시고 여기 하나 그리시고 여기 하나 그려볼까?
딱 그려봐.
가속도 표현할 수 있겠어?
규현아, 가속도 표현할 수 있겠어?
가속도는 어느 방향이다고
다 안쪽으로 화살표 그으시면 돼요.
구심가속도가 이쪽이 되는 거죠.
여기서는 이쪽이 되겠죠,
이쪽이 되겠죠.
이렇게 그리시면 된다고요.
그냥 안쪽을 향하게 다 그리시면 된다고요.
이게 구심가속도의 방향이야.
그리고 이거를 x축,
y축으로 이제 쪼개는 거죠.
어떻게?
이거는 이제 x축,
− x축밖에 없죠.
근데 이렇게 a_y가 생기고 이렇게 a_x가 생긴다 이 말이야.
하나만 그릴게요.
일단은 이거는.
다 그려죠.
연습겸 한번 해보자 이게 벡터 연습하는 거예요.
벡터 분해하는 거예요.
여기는 어떻게 돼요?
이쪽으로 a_x 죠,
이쪽으로 a_y 죠.
여기는요,
이쪽으로 a_y 죠,
이쪽으로 a_x 죠.
요거는요, a_x a_y.
그러니까 이제 수평 방향은 다 x,
연직 방향은 y 이렇게 생각하시면 돼요.
그 다음에 이제 그래프가 나오는 거죠.
문제마다 출발하는 위치가 좀 다를 수 있는데
뭐 여기를 스타팅 포인트라고 하겠습니다.
출발한다고 하겠습니다.
자 그러면은 여기서부터 a_x 값은 어떻게 되는가라고
볼게요.
a_x 값이 어때요?
지금 없죠 a_x 가.
a_x가 없는데 a_x가 생기고요.
90도에서 a_x 값이 바뀝니다.
90도에서 a_x 값이 바뀌고요.
오른쪽이고 오른쪽이고 계속 오른쪽이고 오른쪽이고 언제까지?
270도까지.
그다음에 여기서 바뀌어요 오른쪽으로.
그래서 이쪽 절반은 a_x가 왼쪽이 되고요.
여기 돌 때는 a_x가 다 오른쪽이 됩니다.
그럼 역시나 이제 90도까지 어떻게 돼?
처음부터 90도까지 왼쪽으로 갑니다.
계속 왼쪽으로.
여기가 max겠죠?
그래서 이런 식으로 max 값이 되고요.
그다음에 오른쪽,
왼쪽 여기까지 볼게요.
그래서 ¼ t 아 ½ t.
3t/4 t가 되겠습니다.
헷갈릴 수 있어.
그 다음에 생각하기로 이제 요거는 뭐야?
이거 왼쪽으로 가고 있네.
여기 지금 오른쪽이네 방향이 왼쪽이네 이런 거 판단하시면 됩니다.
마지막 a_y 값 한번 보겠습니다.
a_y 값.
여기 있을 때가 이제 업점 a_y 값이 제로에서 시작하고 아래쪽이네,
그렇죠?
어 계속 아래쪽 아래쪽 여기도 아래쪽.
그럼 여기는 위쪽, 여기는 위쪽.
영도에서 180도 돌아갈 때까지는 계속 아래쪽.
그 다음에 180에서 영도까지는 다시 360도까지는 위쪽이 됩니다.
그래서 처음에 이제 아래쪽이 되고요.
그 다음에 위쪽이 됩니다.
그래서 이렇게 나와요.
이걸 보시고 a_y의 방향이 아래 방향이다
위 방향이다
이런 걸 판단하시면 됩니다.
적어주세요.
주현이 모르겠지?
알겠죠?
시현이 알겠죠?
영서 알겠어요?
서수아 알겠어?
잘 정리하시기 바랍니다.
자 그 다음에 밑에 여러 가지 구심력 잡아보겠습니다.
지구 주위를 도는 달 있고요 교재 삼십일 페이지입니다.
그 다음에 원자핵 주위를 도는 전자,
곡선 도로를 달리는 자동차 이런 것들을 우리가 다
구심력이 작용하는 상황에서의 등속 원운동이다라고 가정하고 문제를 많이 풉니다.
그다음에 이제 우측에 자동차 그림이 하나가 있습니다.
자동차 그림 하나 좀 잠깐 볼게요.
경사진 면에서 자동차가 돌아갈 때 그 자동차도 구심력을 받습니다.
고고 하나만 좀 예시로 그려드릴게요.
어.
구심력인데
자 이렇게 이제 경사가 있다고
볼게요 θ입니다.
자동차가 이렇게 있다고 볼게요.
근데 요거 이제 그 하는 방식이 조금 다릅니다.
아까는 아까는 이제 뭐 가만히 있을 때 그냥 위아래로 움직여서
mg cosθ라고 이제 얘기를 한 거고
여기는 이제 좀 어떻게 얘기를 하냐면
이게 지금 가만히 있어서
지금 이렇게 운동하는 게 아닙니다.
얘가 지금 여기서 이렇게 해서 도는 거예요.
자동차 트랙 같은 거 생각하셔야 돼요.
이렇게 지금 나오고 있는 상황이다.
부릉부릉 해서 이제 뚝해서
이제 돌아가는 원운동을 생각하셔야 되겠습니다.
자 그럴 때 일단은 중력이 있고요
mg.
그 다음에 얘가 수직 항력을 받는데
수직 항력을 꽤 크게 받아요
수직 항력 n을 받습니다.
그 다음에 이 수직 항력에 쪼개 가지고 우리가 이렇게
n x 값하고 그 다음에 n y 값을 얘기를 해요.
그리고 여기서 이 mg 값하고 ny 값이 상태가 됩니다.
이렇게 두 개가 상쇄가 돼서 살아남는 게 요거 하나고 요게 구십육의 역할을 해요.
음 안쪽 방향으로 90력의 역할을 하고 그래서 이제 뱅뱅 도는 거야
얘가 알짜힘이 됩니다 챙겨주세요.
그다음에 좀 수식을 좀 더 써 보면은
이제 값이 여기가 θ가 됩니다.
여기가 θ가 되고요.
얘는 n y
cosθ가 되겠죠.
얘는 n y cosθ가 되고 얘가 파고 얘가 파고
같기 때문에 이것이 m g cosθ가 됩니다.
아니, 요것이 m g가 됩니다.
소리.
이것이 이제 mg가 됩니다.
그냥.
이것이 mg가 되는 거고
그 다음에 이제 이것을 우리가 찾아야 되는데
여기서 이제 좀 탄젠트 값이 들어갑니다.
요거 분의 요거,
요거 분의 요거가 tanθ죠.
그래서
tanθ가 ny/nx가 되는데,
아, 죄송합니다.
야 여기 y 빼라 이거 y 빼라.
여기 n y라고 미리 기울어 한번 썼으니까
그래서 y는 빼야 돼요.
n × sinθ 하시면은
바로 나오는데
아예 잠깐만 저거 θ 맞냐?
여기 θ죠?
여기 구십도죠?
그럼 요게 구십 마이너스 θ죠?
여기가 θ구나.
얘들아 여기가 θ다.
요각하고 요각이 같은 게 아니죠?
요각하고 요각이 같습니다.
죄송합니다.
그러면은 저 위의 값은 n
cosθ가 되겠네.
n cosθ가 되고 이거 곱하기 이거든
mg가 돼요.
이렇게 가시는 게 맞고요.
그럼 tanθ는.
tanθ는 n y 분해의 n x가 되고요.
아마 이렇게 돼요.
그다음에 이제 nx는 어떻게 돼요?
nx는 nx
그러면 nx는 어떻게 된다?
mg tanθ 이렇게 편이 됩니다.
이게 구심력이야.
오케이 tanθ가 저기 밑변분에 높이니까
밑변분에 높이니까
n y에다가 tanθ를 곱하면은
이게 되는 거예요.
n y tanθ인 거야.
근데 n y 값이 예랑 상쇄가 되니까
n y 값이 저기 그 뭐야 mg가 되는 거고
그래서 mg tanθ가 된다.
이렇게 보시면 되겠습니다.
그 다음에 또 하나 볼도 구해야 돼요.
그 다음에 가속도를 구해 보시면은
가속도를 구해 보시면은
F = ma가 되는 거니까
얘를 2번이라고 하고 얘를 1번이라고 하겠습니다.
F 자리에다가 mg tanθ 드시고 이거는 ma 드시면은
mm 날라가서 a 값은 g tanθ
가속도 값이 구심가속도가 이렇게 나오고요.
그다음에 이제 속력도 구할 수가 있습니다.
우리가 성력도 세
번째 성력도 우리가 구해볼 수가 있는데
원운동이거든요.
그래서 F = ma 이렇게 하나 가시고요.
그다음에 이제 F 알짜힘 자리에 mg tanθ 드시고요.
질량은 m을 넣으시고 그 다음에 이제 속력을 구해야 되는데
등속 원운동에서는 가속도를 뭐라고
얘를 갖다가 r ω² 또는 v²/r을 넣을 수가 있습니다.
여기에서 v를 구할 거니까
v²/r을 넣습니다.
v²/r.
r은 이제 반지름이야
이 트랙의 반지름이다.
이만큼을 이제 반지름이다라고 보시면 돼요.
저기를 기준으로 뱅뱅 돈니까.
그랬을 때 mm 날려주시고 넘겨주시고
루트 씌우면 v는 √gr tanθ.
이렇게 표현돼요.
유도하는 거거든 유도하는 건데
여기서 이제 외워야 될 거는 뭐냐면
이거야.
구심력이 mg tanθ다.
저거 하나 기억해 주시고요.
나머지는 이제 그때 그때 필요에 맞춰서 유도하시면 되겠습니다.
알아두셔.
자 그럼 마지막으로 밑에 있는 진자 운동 얘기해 볼게요.
다행히 진자 운동은 여기서 이제 크게 다루지는 않습니다.
진자 운동.
상황만 좀 이해하시면 되겠어요.
진자 운동이라는 건 뭐냐
천장에다가 실에다가 줄 하나 매달아 뒀고 그다음에 얘를 놓는 거지
그러면은 얘가 이렇게 왔다리 갔다리 운동을 할 겁니다.
그림은 하나, 둘, 셋, 넷,
다섯 개 정도 그리시면 되겠어요.
아니 저기 종이 큰데다가 적으세요.
저 왜 안 적으세요?
지금 어디한지 놓쳤지?
아니야?
적던데 적어.
이거 이런 거지.
바스락거리가 나는데
자 진자 운동입니다
마지막 진자 운동은 이제 어떻게 되느냐
움직임만 보시면 돼요
갔다리 갔다리 하는데
일단 힘 힘 중력이 작용하죠
mg 일단 다 달아두시고요
mg의 크기는 똑같겠죠
mg mg mg 똑같이 힘 해주시면 되겠고.
그다음에 이제 실이 당기는 힘,
장력이 작용하는데
장력이 그림을 좀 보세요,
보고 그려 이거 여기서 이 정도라면
여기서는 이 정도고 여기서는 이 정도고
여기서는 이 정도 여기서는 이 정도 거의 이 높이를 맞춰서
그리시는 게 좋아.
뭘 표현한 거야?
이때 장력이 제일 작고 점점 커졌다가 작아졌다,
커졌다가 작아졌다 이렇게 됩니다.
t 값이 바뀌어요.
t 값이 계속 바뀝니다.
그러니까 합력도 바뀌겠죠.
합력도 바뀝니다.
여기에서의 합력은 어떻게 되느냐?
요 곡선 경로의 접선 방향입니다.
왔다리 갔다리 할 때의 요 접선 방향으로 합력이 형성이 돼요.
그다음에 이제 이런 거는 방향이 그냥 대충 합치면 돼요.
이런 축으로 합치면 되고 접선 방향이 아닙니다.
그다음에 요거 최저점에서는 어때요?
장력이 중력보다 큽니다.
그래서 알짜힘이 위쪽으로 찔끔 있습니다.
알짜힘이 위쪽으로 찔끔 있다라고 보시면 되겠고 그 다음에 이제 여기는 뭐 좌우 대칭이니까
대충 이렇게 그려주시면 돼요.
알짜힘이 계속 변한다라는 거 좀 챙겨두시면 좋겠고요
방향도 변하고요 크기도 또 계속 변합니다.
문제에서 좀 나오는 거 간단하게 정리해 드리자면은
움직임도 같이 생각해야 돼,
슝 슝 슝 되는데 내려갈 때 빨라지죠,
올라갈 때 느려지죠,
다시 빨라졌다 느려졌다 최저점에서 속도가 최고가 되죠.
그러니까 이제 하강할 때 토크력이 빨라진다라는 거 챙겨두시고요.
그 다음에 장력이 커진다라는 거 챙겨주세요.
장력 중요한데 장력이 커집니다.
반대로 상승할 때는 어때요?
속력이 느려지고요.
장력도 줄어듭니다.
여기서 대문자 T는 장력이야.
그리고 최저점에 대해서
좀 많이 물어보는데
최저점에서 속력이 맥스 찍습니다.
속력이 제일 빠르고요
최저점에서 그 다음에 합력은 최소입니다.
합력은 이제 최소다.
이 정도 챙겨두시면 돼요.
계산하시고까진 안 나오니까
이 정도만 챙겨두셔서 정리하시면 되겠습니다.
오케이.